Fundamentos de la programación 

	Son los conceptos básicos que se deben conocer para poder programar , la programación es el proceso de diseñar , escribir, probar , depurar y mantener  el código fuente de un programa informático. El código fuente es un conjunto de instrucciones escritas en un lenguaje de programación específico , que conjunto de tareas específicas 

Algunos de los conceptos que debemos de conocer son: 

-Punteros: Los punteros son variable que almacenan direcciones de memoria y permiten acceder a la memoria directamente , se utilizan para crear estructuras de datos dinámicas , como listas enlazadas y arboles . Los punteros son un concepto avanzado y deben ser manejados cuidadosamente para evitar errores de seguridad y problemas de memoria

-Estructura de datos: son formas de organizar y almacenar datos en la memoria de una computadora , algunos ejemplos de estructuras de datos comunes son los arreglos , las listas enlazadas , las pilas y las colas . El conocimiento de las estructuras de datos es fundamental para poder diseñar y manipular eficientemente los datos en un programa  

-Algoritmos :son secuencias de pasos lógicos y bien definidos que resuelven  un programa o realizan  una tarea especificas . Los algoritmos son la base de la programación y permiten que los programas realicen  deseadas. Es importante comprender como diseñar y analizar algoritmos eficientes para optimizar el rendimiento de los programas 

-lenguajes de programación: se defines como los sistemas formales que permiten escribir instrucciones que una computadora puede interpretar y ejecutar , cada lenguaje de programación tiene su propia sistaxis y  reglas  gramaticales . Es necesario aprender al menos un lenguaje de progrmacion par poder programar y aplicar los conceptos fundamentales. 

-----------------------
Programas y Algoritmos 

Los lenguajes de programación , cuentan todos en su haber con un juego de “instrucciones”.

Una instrucción no es mas que una orden que nosotros  le damos a la maquina  , y es que al fin y al cabo un programa no es mas que una secuencia de instrucciones (escritas en algún lenguaje de programación) pensado para resolver algún tipo de problema.

Si no sabemos que es una suma , seria casi imposible hacer un programa para que nos sume dos números , a no ser que alguien nos ayudara.

¿que es un algoritmo ?

Un algoritmo es una secuencia de pasos  a seguir para resolver un problema ojo “un algoritmo es una sucesion finita de pasos (no de instrucciones como en los programas ) no ambiguos que se pueden llevar a cabo en un tiempo finito ”

algunos programadores reflejan ese algoritmo mediante un pseudocodigo o un diagrama de flujo 

¿Qué es un diagrama de flujo?
Es una representacion gráfica del algoritmo , se expresa los pasos del algoritmo mediante un esquema con unos símbolos establecidos .

¿que es pseudocódigo ?

Es una forma de escribir los pasos pero de la forma mas cercana al lenguaje de programación que vamos a utilizar es como un falso lenguaje pero en nuestro idioma , en el lenguaje humanos , como yo lo llamo , “correr el programa en frío ”
  
Para cualquier  individuo que este iniciando en la mundo de la programación , necesita saber la seria de conceptos básicos
 
-El proceso de la programación: La programación de computadores es un proceso que se origina en la concepción de una idea por la cual , se representa por estructuras lógicas que se transforma por comandos procesables por un lenguajes de programación.

-Definición del problema : esta etapa consiste en poder describir o interpretar una determinada situación de la vida real , de algún sistema físico , comercial , matemático , etc.

-Analisis del problema : Cuando hablamos de análisis de problema , es la habilidad de detectar problemas , reconocer información importante y asociar los diferentes datos; de identificar los posibles causas y buscar detalles relevantes . 

-Diseño del programa : Es el resultado de un análisis de un área, sus antecedentes , el contexto y las variables involucradas . Estableciendo una series de pasos, estructurados (Estamos hablando de Pseudocódigo y el diagrama de flujo ).

-Codificación del Algoritmo :Se transforma el Pseudocódigo a un diagrama de flujo a un código de algún lenguaje de programación (Pseint , C++, Java, JavaScript…)

-Implantación del programa : Es la ejecución del programa cuando el funcionamiento ha sido correctamente como se esperaba 

-Mantenimiento del programa: El entorno digital cambia a media del tiempo esto hace que las necesidades cambien y que un programa se vuelva Obsoleto , por ello es necesario realizarle continuas optimizaciones.

----------------------------------
Los Algoritmo y su representación 
----------------------------------

Según Cairo (2009) Un algoritmo es un “conjunto de pasos , procedimientos o acciones que nos permiten alcanzar un resultado o resolver un problema ”

Normalmente un algoritmo debe cumplir con las siguientes características:

-Finito: Un número determinado de pasos en un tiempo limitado 

-Definido: el orden en que se realicen los pasos un puede presentar ambigüedades (hecho o palabras que pueden entenderse o interpretarse de diversas maneras) 

-Tipos de datos : Tipos de datos puede contener y almacenar los datos 

Ejemplos:

-NUMÉRICOS : Corresponde a los datos cuantificables.

-ENTERO : El salario de una persona corresponde a un valor entero.

-REALES:  representa la aproximación de un numero real 

-CARÁCTER : Corresponde a los valores que puede tomar cualquier símbolo del teclado 

-LÓGICOS Corresponde a los valores que puede tomar una condición 



