Programacion PHP 

PHP es un lenguaje de programación para desarrollar aplicaciones y crear sitios web que conquista cada día mas seguidores. Fácil de usar y en constante perfeccionamiento es una opción segura para aquellos que desean trabajar en proyectos calificados y sin complicaciones.

La programación es una actividad muy valorada y con grna demanda en el mercado , ya que la transformación digital es una realidad, especialmente para paginas web,blogs y otros canales web 

sin embargo , aquellas personas que no tienen tanto conocimiento sobre lenguajes de programacion, generalmente no saben que significa PHP.

Con los años , principalmente debido a su accesibilidad , el lenguaje Php ha ganado muchos seguidores, farmando una gran comunidad de apoyo.

Por lo tanto , quienes lo utilizan para programar pueden resolver dudas, aprender más y estar en constante desarrollo. 

¿Qué es PHP y como funciona?

PHP es una lenguaje de programacion destinado a desarrollar aplicaciones para la web y crear paginas web,favoreciendo la conexión entre los servidores, y la interfaz de usuario .

Entre los factores que hicieron PHP se volviera tan popular, se destaca el hecho de que es de codigo abierto. 

Esto significa que cualquiera puede hacer cambios en su estructura. En la practica, esto representa dos cosas importantes:

1 Es de codigo abierto no hay restricciones de uso vinculadas a los derechos. El usuario puede usar PHP para programar en cualquier proyecto y comercializarlo sin problemas 

2 Está en contaste perfeccionamiento  Gracias a una comunidad de desarrolladores proactiva y  comprometida

La funcion principal de php , en la practica 

El php generalmente es definido como un lenguaje del ladp del servidor . Esto significa que se aplica en la programacion que tiene lugar en el servidor web responsable de ejecutal la aplicación o, mas a menudo , en un sitio web 

Este trabajo previo permite cargar los elementos de una pagina antes de mostrarlos al usuario que accede a un sitio web.

El codigo PHP se ejecuta en el servidor que al leer los comandos puede activar todos los elementos funcionales y la interfaz visual del sitio web.

Quizas, la aplicación principal del lenguaje PHP cuando  hablamos de la web es estructurar sitios web en wordpress.
La simplicidad para aprender a usarlo y el desarrollo del codigo abierto le facilita el trabajo a los profesionales que eligen estructurar sitios web utilizando la plataforma, pues a medida que avanzan las configuraciones y ediciones se simplifican aun ,mas .

Cuales son las ventajas de usar PHP  

El php trae una serie de beneficios que se identifican facilmente cuando analizamos sus caracteristicas y las diferentes posibilidades de aplicación de dicho lenguaje. 

Hou en dia , el mercado de programacion busca profesionales con experiencia en aplicaciones web, y en escenario PHP es el principal recurso.

- Aprendizaje Intuitivo simplificado
el lenguaje PHP se considera uno de los mas faciles de aprender entre las muchas opciones que un programador puede y debe tener en su portafolio de recursos y conocimientos.

-Código Abierto 
-Admite una gran cantidad de datos

-compatibilidad con las principales bases de datos 

Entre las principales bases de datos utilizadas PHP es compatible con:
-oracle
-mySQL
-Interbase
-Sqlite
-Sybase.





